


黑客道德定义（摘自《黑客——计算机革命的英雄》）：
* 对计算机的访问（以及任何可能帮助你认识这个世界的事物）应该是不受限制的、完全的。任何人都有动手尝试的权利！
* 所有的信息都应该可以自由获取。
* 不迷信权威——促进分权。
* 评判黑客的标准应该是他们的技术，而不是那些没有实际用途的指标，比如学位、年龄、种族或职位。
* 你可以在计算机上创造出艺术与美。
* 计算机可以让你的生活更美好。
* 就像阿拉丁神灯，你可以让它听从你的召唤。

黑客（Haker）这个充满反叛意味的单词产生自20世纪50年代的MIT（麻省理工学院）校园，专指在人们预期之外有创新、有风格、有技术含量同时效率最高的学生。当时的顶尖科技在今天看来也不过是几个冰箱一样大小的主机，以及依靠打字机、纸带和示波器作为IO设备的“程序数据处理机”（PDP-1）。一群痴迷于这台机器的天才“黑客”年轻人们在上编写了演奏巴赫的音乐的程序、第一个电子游戏《太空大战》、甚至还将计算机连接到电话网络进行拨号等(可以翻墙观看：https://www.youtube.com/watch?v=1EWQYAfuMYw )。这些让人赞叹的创造并不是政府、公司、学校或者教师指导或者安排的，灵感和创造的动力完全来自这个小集体的交流、讨论。久而久之，这个小集体慢慢产生了一种不成文的规范，也就是上文的“黑客道德”。

事实上黑客道德并非由特定的组织设计，而是在不同的时间不同的人群中涌现的。每一次计算机与互联网的变革后面无不带着黑客道德的影子，如今，这种影响造成的结果已经遍布信息科技产业的各个角落：随时可以下载修改运行的开源软件、开放互联的硬件与网络标准等等。过去人们认为商业追求的是封闭系统中的利益最大化，而黑客道德所崇尚的开放、互惠则造就了今天的信息繁荣。如果我们创办一个像几十年前一样一味的追求封闭与高利润IT企业，在今天无异于自求死路，道理很简单：与其自己重新造一遍轮子，不如站在巨人的肩膀上能够走得更远；免费、拥抱开源、积极制定或者参与开放标准造就了Google、Facebook、BAT等一批新型巨头；对于每个人来说，我们可以享受价廉物美的手机与电脑、无处不在的网络、实时的搜索与学习、便捷的沟通与购物等无不受益于此。

看似过于理想化的“黑客道德”实际上影响了每个人的生活。自由、开放、开源的理念推动着社会与技术以前所未有的速度前进，而前进的动力是黑客道德与商业逻辑之间的博弈与妥协产生的平衡。随着时间的推移，这种平衡慢慢暴露出越来越多的问题。

例如，开源软件的商业模式通常是提供免费的社区版本，通过专业版、定制功能或者咨询服务等方式获取收入（完全由大公司资金支持无需考虑收入的项目不在讨论范围内）。而时下越来越流行的云服务提供商正在将越来越多的流行开源软件整合到自己的服务当中，此时开源软件厂商的商业模式会被打破——互联网公司在使用云服务软件时产生的问题通常会直接求助云服务厂商而非软件开发商；同时云服务厂商通常会在此类软件服务当中提供很多定制化的服务，造成相同软件不同厂商之间的版本差异，结果会让互联网公司的迁移成本大大提高，最终形成新的商业壁垒。从商业逻辑上来说，最大化自身利益并没有问题，问题在于这样做其实等于在开历史的倒车，让开放重新变为封闭。

对于最终用户来说同样也是不可接受的趋势：互联网巨头将存储在自己服务器上的用户数据视为己物，通过他们引以为傲的大数据与人工智能对数据进行加工处理来获取最大化的利益。同时即使在网站付费购买的内容，也不属于用户，最典型的案例就是音乐。通常大型互联网音乐公司都会大量购买独占性的音乐版权从而获取用户，而最终用户在不同的音乐APP中购买的音乐却不能出现在同一个播放列表中。更不用提哪些已经发生或者潜在的大规模隐私泄漏事件。这似乎是一个无法逃逸的陷阱，当我们享受便利的同时，我们在付出更大的代价。而当我们希望拒绝付出这些代价时，发现要么不使用这些网络服务，要么只能祈祷这些互联网公司的每一个员工及前员工都在遵守道德约束、克制自己获取更多财富的冲动、以及系统安全完全无懈可击。那么有没有可能既享受现代网络的便利，同时又拥有完全自我控制的能力？

要做到这一点，需要满足两个条件：a. 最终用户掌握自己的数据，并且可以选择通过分享或者出售的方式授权给其它用户/公司/机构访问；b. 符合黑客道德，同时满足利益最大化的需求。条件a要求用户的计算过程与计算结果在用户可以掌控的方式下进行，并且由用户管理对应的密钥，要满足这两点并不难，利用类似IPFS或者区块链之类的技术也能够实现；但如果要将内容授权给他人，并限制他人的使用，实际落地就会比较困难；例如个人身份数据、健康数据等信息（隐私数据）就不希望内容被修改、被再次分享或出售；而源代码、文档等内容（公开数据）则应当鼓励分享与修改。实际上条件b更难实现，商业逻辑是建立在稀缺性基础之上，而黑客道德是建立在利用数据信息复制成本几乎为0的基础上稀释稀缺性，从而使得信息能够得到最广泛的传播、产生最大的增量，稀缺性与信息属性的脱钩使得黑客道德在商业逻辑前会变得很脆弱。

我们仔细剖析一下商业逻辑，传统以版权为代表的商业逻辑实际上是捆绑了所有权（是谁的）与使用权（谁能用）来制造稀缺性；互联网免费商业模式，也就是“羊毛出在狗身上”，建立在互联网公司对用户数据充分开发的基础上，因此互联网商业模式同样是建立在所有权不清晰的稀缺性用户数据之上。也就是说要避免原有商业模式的缺陷必须做到所有权清晰，并且所有权与使用权分离。流行的开源代码版本管理库（例如Github）将所有权与使用权分离，允许用户不影响原有作者所有权的情况下fork之后进行充分的修改后发布；那么假设我们在发布时将项目的贡献比例（或者某种分成比例）写入智能合约，在用户通过软件进行付费（包含支付费用给开发者或者支付给内容所有者）时触发智能合约，将用户支付的费用按照智能合约当中的比例存入贡献者的账户当中，那么就可以实现软件整个生命周期（包括源代码）的所有权与使用权分离，允许软件在最大化开放自由的同时实现贡献者的利益最大化（无论你是原始作者，还是fork后修改的作者，或者数字内容创作者）。

如果软件都开始收费的话，是否违背了黑客道德？如果任何人都可以获取源代码并进行修改，软件收费的逻辑似乎也走不通，而且软件或者数字内容很可能不再具备稀缺性。我们认为这个体系的实现需要如下几个要素：

a. 用户使用代码、程序或者任何数字内容支付的对象可以是法币、数字货币或加密货币，但我们更鼓励通过支付某种未来收益权的方式来购买生产资料。未来收益权可以记录在智能合约中，并在适合的时候由智能合约执行。通过延迟交易的方式充分鼓励用户进行各种各样的创作，并建立合适的利益输送渠道，让更多的人同时受益。

b. 充分自由竞争条件下的合约可继承性。在任何人都能修改、发布代码与软件的情况下，合约的可继承性时关系到利益输送渠道是否有效的必要条件之一。任何人基于其他人提供的代码、程序或者数字内容进行生产时，都需要继承原有的智能合约；任何人在对外提供代码、程序或者数字内容时，也需要提供对应的智能合约，定义其他人使用与购买的相关条款，但不应完全覆盖原来的条款。健全的可继承合约链更能反向鼓励用户提供更好的代码、费用更合理的程序与数字内容。

c. 在新的商业模式下，稀缺性来自于个性化。当所有人都能够提供数字生产资料时，原有的稀缺性将不复存在，依靠统一化的大规模生产、统一化的定价与销售也很难满足所有人的需求。个性化的需求并不只是个性化的软件界面或功能，更包括个性化的内容、个人在各类数字内容消费数据产生的AI模型等，数据将不再以公司为维度进行聚集，而是以个人为维度进行聚集。

d. 通过技术的方式保证他人权利不被侵犯。当智能合约从另外一个角度构建了全新的商业模式，我们认为不能仅仅依靠个人道德或者可能滞后的法律条款来保证这一切的执行，人们为了利益可能试图去除数字内容与智能合约的绑定、获取数据密钥、数字内容甚至他人私钥等。因此我们认为这个模式运行的基础应该是由软件和硬件共同提供的一个安全框架。

从技术的角度来看，如果要实现通过技术的方式保证权利不被侵犯的目标，必须有一套从底层硬件到上层软件的框架支持。依据现有的计算机体系结构，我们分为四个部分进行讨论：

1. 安全存储

任何数据（包括代码、程序、数字内容等）的安全存储是所有权的基本保障。每个人自己的数据大多数情况下都可以安全的保存在本地自己可以控制的环境中，部分情况下出于分发的考虑或者他人的要求保存在网络存储（非本地存储统称为网络存储）时，同样需要提供安全的存储条件。安全存储我们认为由两方面保障：a. 足够强度的加密保证数据不能被轻易窃取；b. 数据特征（例如数值与特征哈希）以及权利声明（所有权以及使用权智能合约）存储在不可篡改的账本内，例如区块链或者分布式账本；数据需要与对应的权利声明绑定，在使用数据时需要通过对应的权利声明确定使用范围，这部分需要由第2点来支持。

2. 可信计算

因为数据是以加密状态存储，所以当用户在使用数据时不可避免需要用到数据密钥。如果用户在计算过程中直接获取了密钥或者内容，或者修改或者伪造了权利声明的执行，那么自然就可以轻而易举的打破数据与权利声明的绑定；因此我们认为这两种操作（密钥计算以及智能合约的绑定与执行）需要在一个可信的环境下执行，可信环境我们认为需要下列几方面的保障：a. 密钥计算以及智能合约相关的执行代码需要确保加载后未被篡改，确保执行代码的正确性；b. 内存以及缓存数据需要通过隔离与加密的方式防止偷窥；c. 能够确定执行硬件的身份（或者说能够确认不在调试或者模拟环境下执行）并能够进行远程验证（Remote Attestation）；目前主流CPU厂商都推出了自己的TEE方案，我们也期望能够看到更多透明、开放设计的TEE方案。

3. 安全IO

数据与密钥在输入、传输与输出阶段的安全同样需要考虑。目前TLS/SSL在安全传输领域已经非常成熟了，但是在数据输入输出（例如数码相机、扫描仪、显示器等）方面的普及度还不够。安全IO至少要满足两个条件：a. 输入输出对象的身份确定（是确定的“设备”而非“模拟”）；b. 传输过程不应被解密或篡改。

4. 自主身份

狭义上的身份主要是指实体（人或机构）的身份，广义上的身份则应该包含设备与程序（包含一切产生、记录、计算数据的对象与过程）。自主身份应当符合两个条件：a. 用户可以自主选择身份信任根（如身份证、护照、在读学校、就职公司等）；b. 身份的确定和唯一性；c. 身份的可匿名性。条件a确保用户的身份受自己而非第三方控制，条件b则保证每一个ID应当能够寻找到对应唯一的个体，条件c允许确保ID唯一的情况下最大限度的保护隐私，例如用户可以通过匿名ID访问数据，当特定服务要求用户具体属性时（例如年龄、国籍等）可以通过用户选择的信任根进行零知识证明；对于设备ID来说，厂家可以通过为设备分配多个ID或者特定算法生成ID的方式避免对设备唯一性的跟踪。

综上所述，我们提出了信任空间的概念：信任空间被认为是网络空间的一个子集，网络空间当中的信息如果具有确定性，那么我们认为信息是在信任空间当中。信任空间的信息确定性我们定义如下：产生信息的主体(who)和环境（where）可以追溯到确定的信任根，产生信息的时间(when)确定，信息的内容(what)唯一。我们通过身份自主解决数字世界参与者的权利边界问题，可信计算解决协作和交易过程的确定性预期，安全存储解决数据的不可篡改，安全IO则是定义信任空间的边界。

这样的封闭系统是否与黑客道德冲突？首先我们并不限制信息的自由流通，并遵循自由软件精神的“四个自由”：使用软件的自由、研究软件如何运作的自由、传播软件的自由与改善后再发布软件的自由，并认为这种精神可以在用户允许的情况下扩展到数字内容创作领域。我们希望限制的是“可能伤害其他人的自由”：不遵循所有者提供的使用意愿、破坏创作者的集体利益、窃取用户隐私与数据等。通过建立数据所有权的确定性，放弃使用权的排他性，才有可能建立更加理想化的商业模式。例如A开发了一个聊天软件，B基于A的软件添加了一个购物功能，C使用B的软件销售了一批商品，那么在这个交易链条当中，用户在给C支付线上交易费用时，智能合约就能根据未来收益权将C利润按贡献比例分配给B和A，也就是说B对A的修改不会影响A本身的利益；若此时D基于A的版本提供了更好的版本，C改用了D的版本，那么D的利润将会分配给D和A。在这个简单的例子当中我们很容易得到一些推论：由于软件自身的边际成本为0的特性，我们可以构建足够长的交易链条容纳更多人的利益；同时由于天生开放自由竞争的关系，软件始终会趋于更贴近用户需求、成本更合理的方向发展，而不会被人为意志所阻碍；对于用户来说，能够在更透明安全可靠的环境下运行软件，同时保留了将维度更完整的自有数据进行脱敏之后有选择的出售或者贡献给相关机构的可能性，对比原有互联网将会更具吸引力。虽然目前就具体的分配模式、消费与生产的界定方面还有具体可以讨论的空间，但我们认为基于信任空间所创造的经济模式，包括基于贡献分配的合约链（不光是编码和创作，还可以包括销售和推广等）和以个人为维度的数据聚合（任何人创造的任何数据对于AI来说都是有价值的），有可能能代表绝大多数人的利益。

那么满足信任空间的系统应该是中心化还是去中心化的？虽然目前对于“去中心化”还没有确切定义，但系统的执行、验证一定是分布式、不存在一个物理或者逻辑上的中心；对于整个系统例如构建安全环境软硬件的认证、基础合约的设定、规则的制定与调整等需要和现有所谓“去中心化”项目一致，仍然需要有一个逻辑上的中心。由社区选举出来的逻辑中心仅仅负责标准与底层规则的制定、争议的仲裁，具体核心软件的开发、软件安全评估、存储或算力服务、硬件开发与认证等工作由基金会或其它公司、机构、组织等进行；同时逻辑中心与其他组成部分的工作也应当受到社区的整体监督。

信任空间是一个区块链项目吗？首先，信任空间是一系列的规范，符合规范的项目都认为处在信任空间当中，同时信任空间需要软硬件结合的一整套的技术栈来实现，而区块链仅仅是其中可能用到的一项技术；其次，区块链或分布式账本技术在信任空间当中承担了核心角色，用于记录、执行、验证用户的权限声明，同时如果用户需要使用加密货币进行支付，那么信任空间也应当对接对应的区块链。

信任空间与法律的关系？信任空间依然遵循现有世界、国家、地区的法律条例。在现有法律框架之内，我们鼓励通过智能合约来定义用户对合作关系的期望与限制，这将大幅减少合作争议以及协调成本，并能够随时调整合约内容，让合作更加快速顺畅。

信任空间的定义与规范仍然在不断的完善当中，如有任何建议或者问题请随时与我们沟通 ：
songbaoqiang at gmail.com
kaiz at qq.com  
